---
layout: post
title: Java 笔记
slug: java-note
date: 2021/09/04 20:21:00
status: publish
author: 原谅糖
tags: 
excerpt: 不用语雀了，迁移至此。

---

### JRE 和 JDK


- JRE：Java 程序的运行时环境，包含 JVM 和运行时所需要的核心类库 。
- JDK：Java 程序开发工具包，包含 JRE 和开发人员使用的工具。

### 编译和运行


- 编译：指将编写的 Java 源文件翻译成 JVM 能认识的 class 字节码文件，javac 编译器会检查程序中是否有错，有错误就会提示，无错误则编译成功。
- 运行：指将 class 文件 交给 JVM 运行。

### 基本数据类型
| 数据类型 | 关键字 | 内存占用 | 取值范围 |
| --- | --- | --- | --- |
| 字节型 | byte | 1个字节 | -128~127 |
| 短整型 | short | 2个字节 | -32768~32767 |
| 整型 | int（默认） | 4个字节 | -2的31次方~2的31次方-1 |
| 长整型 | long | 8个字节 | -2的63次方~2的63次方-1 |
| 单精度浮点数 | float | 4个字节 | -3.4028E+38~3.4028E+38 |
| 双精度浮点数 | double（默认） | 8个字节 | -1.7977E+308~1.7977E+308 |
| 字符型 | char | 2个字节 | 0~65535 |
| 布尔型 | boolean | 1个字节 | true，false |

### 引用数据类型


除了八种基本数据类型，其他全都是引用数据类型，如 String。


### 数据类型转换


1. 自动转换：从小到大，byte-short-char-->int-->long-->float-->double
1. 强制转换：从大到小，浮点到整数可能会发生精度损失，int 转 short 可能会发生数据溢出（丢失）
格式：`数据类型 变量名 = (数据类型) 被转数据值;`

### ASCII 编码表
| 字符 | 数值 |
| --- | --- |
| 0 | 48 |
| A | 65 |
| a | 97 |

在 char 类型和 int 类型计算的过程中，char 类型的字符先查询编码表，得到 97，再和 1 求和，结果为 98。char 类型提升为了 int 类型。char 类型内存 2 个字节，int 类型内存 4 个字节。


### 重载和重写


- 重载：方法名相同，参数不同，返回类型可以相同也可以不同，方法体不同。一般用在构造器方法上，JVM 会根据传入参数的不同，选择不同的构造方法。
- 重写：方法名，参数，返回类型相同，方法体不同。一般用在子类对父类方法的重写，定义子类自己的行为。

### Java 内存区域


JDK1.8 之后：图片丢失
### 类和对象


- 类：一类事物的属性和行为的集合，抽象的。
- 对象：一类事物的具体体现，类的一个实例，具体的。

类是对象的模板，对象是类的实体。


### 成员变量的默认值
|  | 数据类型 | 默认值 |
| --- | --- | --- |
| 基本类型 | 整数 | 0 |
|  | 浮点 | 0.0 |
|  | 字符 | '\\u0000' |
|  | 布尔类型 | false |
| 引用类型 | 数组、类、接口 | null |

### 面向对象三大基本特征


- 封装：将类的属性和方法隐藏起来，提供一个安全的接口供外界调用，减少耦合。缺点是重复代码，要写很多 getter 和 setter。
- 继承：子类继承父类的属性和方法，减少代码重复，提高可维护性，程序更加有层次，缺点是增加了耦合。
- 多态：同一个接口或者类，使用不同的实例完成不同的操作。减少耦合，提高可维护性。三个必要条件：继承，重写，父类引用指向子类对象。缺点是无法调用子类特有的方法。

### Scanner 和 Random


```java
//Scanner
Scanner sc = new Scanner(System.in);
System.out.println("请输入第一个数据：");
int a = sc.nextInt();
//Random
Random r = new Random();
int i = r.nextInt();
```


### Java 集合


- List：顺序结构，有序可以重复
   - ArrayList：底层是 Object 数组，可以根据 index 快速访问
   - LinkedList：底层是双向链表，无法快速访问
- Set：不允许重复
   - HashSet：无序唯一，底层基于 HashMap，存储Key
   - LinkedHashSet：底层基于 LinkedHashMap
- Map：键值对 key&value 形式，key 无法重复，value 可以
   - HashMap：底层是数组+链表，链表用于存储哈希冲突产生的多个 value，JDK1.8 之后链表换成了红黑树，查询效率更高
   - LinkedHashMap：在 HashMap 基础上增加了一条双向链表，来保证存取顺序一定

HashSet 检查重复：先计算对象的 hashcode 值，与集合中的其他对象的 hashcode 值比较，如果没有相同的则存储。如果有相同的，则使用 equals() 方法判断是否相同。而 hashcode 并不完美，两个不同的对象，有概率 hashcode 值也相同，所以在需要使用 HashSet 存储对象时，一定要重写 hashcode 和 equals。


### == 与 equals


- 没有重写 equals() 方法，则两者相同：对基本类型比较值，对引用类型比较内存地址。
- 有重写 equals() 方法，则 equals() 比较的是对象的内容是否相等。

### String 类


常用方法：equals，length，charAt，indexOf，toCharArray，replace，split


字符串类，一旦被创建赋值之后，无法改变，只能将变量指向其他字符串的内存地址。


### static 关键字


可以修饰成员变量和成员方法，被修饰之后的变量和方法属于类，建议直接用类名调用。


静态代码块：在类加载之后只执行一次。


### Arrays 类


常用方法：toString，sort，asList


### Math 类


常用方法：abs（返回 double 的绝对值），ceil（返回大于等于参数的最小整数），floor（返回小于等于参数最大的整数），round（返回最接近参数的 long，相当于四舍五入）


### final 关键字


可以修饰类、方法和变量


- 类：不能被继承
- 方法：不能被重写
- 变量：基础数据类型不能被重新赋值，引用类型不能再指向另一个对象

### 权限修饰符
|  | public | protected | default（空） | private |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 同类中 | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |
| 同一包中 | ✔ | ✔ | ✔ |  |
| 不同包的子类 | ✔ | ✔ |  |  |
| 不同包中的无关类 | ✔ |  |  |  |

public 任意访问，private 只有同类能访问，default 只能在同包中访问，protected 在不同包子类中也能访问。


### 匿名内部类


本质是一个带具体实现父类或父接口的匿名的子类对象。


```java
new 父类名或者接口名(){     
    // 方法重写     
    @Override      
    public void method() {         
        // 执行语句     
    } 
};
```


### Object 类


Java 中所有类的父类


常用方法：toString，equals


Objects 是一个工具类，其中的 equals 方法直接传递两个参数，可以防止空指针异常。


### Date 类


无参构造自动设置系统当前时间的毫秒时刻（距 1970年1月1日00:00:00 GMT），有参构造传递一个 long 值可以自定义时刻。


常用方法：getTime（把日期对象转换成时间毫秒值）


### DateFormat 类


抽象类，可使用子类 SimpleDateFormat，构造方法传递一个日期格式。

| 标识字母（区分大小写） | 含义 |
| --- | --- |
| y | 年 |
| M | 月 |
| d | 日 |
| H | 时 |
| m | 分 |
| s | 秒 |

常用方法：format（将 Date 对象格式化为字符串），parse（将字符串解析为 Date 对象）


### System 类


常用方法：currentTimeMillis（获取当前时间到 1970年1月1日00:00:00 GMT 的毫秒值），arraycopy（将数组中指定的数据拷贝到另一个数组中）


### StringBuilder 类


为了解决 String 类无法修改造成的效率问题。


无参构造创建一个空的 StringBuilder 容器，有参构造创建一个StringBuilder 容器，传递一个字符串进去。


常用方法：append（在循环中效率比 + 更高），toString（将 StringBuilder 对象转换成 String 对象）


### 包装类


基本类型效率高，但是功能少，Java 提供了基本类型对应的包装类，实现更多功能。

| 基本类型 | 对应的包装类（位于java.lang包中） |
| --- | --- |
| byte | Byte |
| short | Short |
| int | **Integer** |
| long | Long |
| float | Float |
| double | Double |
| char | **Character** |
| boolean | Boolean |

- 装箱：从基本类型转换成对应的包装类对象
- 拆箱：从包装类对象转换成对应的基本类型

JDK1.5 开始，装箱和拆箱可以自动完成。


### 基本类型和字符串之间的转换


基本类型转换成字符串直接拼接：+""


字符串转换成对应的基本类型使用对应包装类的 praseXxx 方法


### Collection 集合


所有单列集合（List 和 Set）的根接口


常用方法：add，remove，contains，isEmpty，size


### Iterator 接口


构造方法获取一个集合对应的迭代器


常用方法：next（返回下一个元素），hasNext（返回是否还有元素）


增强 for 的原理是迭代器


```java
for(元素的数据类型  变量 : Collection集合or数组){ 
  	//写操作代码
}
```


### 泛型


集合里可以存储不同类型的对象，但是没必要，一般都是同类型的。如果传递了不同的类型，取出时会发生强转异常。


可以在类或方法中预支地使用未知的类型，将运行时异常转移到了编译时期。


### 常见的数据类型


栈，队列，数组，链表，二叉树


### Collections 工具类


常用方法：addAll，shuffle（打乱顺序），sort（排序，按指定规则排序）


### comparable 和 comparator 的区别


- comparable 接口下有一个 compareTo(Object obj) 方法用来排序。用于在类中定义排序方法。
- comparator 接口下有一个 compare(Object obj1, Object obj2) 方法用来排序。用于在匿名内部类中重写排序方法。

### Throwable 类


- Error：严重错误，无法通过修改代码处理的错误
- Exception：表示异常，可以通过修改代码纠正使程序继续运行

常用方法：printStackTrace，getMessage


### Exception 分类


编译期异常（如日期格式化异常）和运行时异常（数学异常）


异常处理：


- throw 直接抛出给调用者
- throws 声明异常给调用者不处理
- try...catch 捕获异常
```java
try{      
    编写可能会出现异常的代码 
}catch(异常类型  e){      
    处理异常的代码      
        //记录日志/打印异常信息/继续抛出异常 
}ﬁnally{
    最终一定执行的代码
        //当在 try 块或 catch 块中遇到 return 语句时，finally 语句块将在方法返回之前被执行。
        //以下情况，ﬁnally 不会被执行：
        //1.在 finally 语句块第一行发生了异常。 因为在其他行，finally 块还是会得到执行
		//2.在前面的代码中用了 System.exit(int)已退出程序。 exit 是带参函数 ；若该语句在异常语句之后，finally 会执行
		//3.程序所在的线程死亡。
		//4.关闭 CPU。
}
```

- 
可以捕获多个异常，子异常在父异常上方

### 并发和并行


- 并发：多个事件在同一个时间段发生
- 并行：多个事件在同一时刻发生

### 线程和进程


- 进程：是指程序的一次执行过程，是系统运行的基本单位。
- 线程：是进程中的一个执行单元，一个进程可以产生多个线程。

### 线程的几种状态


new，runnable，blocked，waiting，timewaiting，terminated


### 创建线程的方法


1. 定义Runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体。
1. 创建Runnable实现类的实例，并以此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象。
1. 调用线程对象的start()方法来启动线程。

### Thread 和 Runnable 的区别


实现 Runnable 接口比继承 Thread 类更好：


1. 适合多个相同的程序代码的线程去共享同一个资源。
1. 可以避免java中的单继承的局限性。
1. 增加程序的健壮性，实现解耦操作，代码可以被多个线程共享，代码和线程独立。
1. 线程池只能放入实现Runable或Callable类线程，不能直接放入继承Thread的类。

### 为什么我们调用 start() 方法时会执行 run() 方法，为什么我们不能直接调用 run() 方法？


调用 start 方法方可启动线程并使线程进入就绪状态，而 run 方法只是 thread 的一个普通方法调用，还是在主线程里执行。


### synchronized 关键字


保证被它修饰过的方法或者代码块在同一时刻只有一个线程执行


```java
synchronized(同步锁){      
    需要同步操作的代码 
}
//锁对象可以是任意类型，多个线程对象要使用同一把锁

public synchronized void method(){     
    可能会产生线程安全问题的代码   
}
//当有执行该方法的线程时，其他线程无法使用此方法
```


### 说说 sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点?


- sleep 方法不会释放锁，wait 方法会释放锁
- 除非使用 wait(long timeout) 方法传递一个时间，否则 wait() 无法自动苏醒，需要其他线程调用 notify
- wait 用于线程间通信，sleep 用于暂停执行
- 都可以暂停线程的执行

### 使用线程池的步骤


1. 创建线程池
1. 创建 Runnable 接口子类对象
1. 提交 Runnable 接口子类对象
1. 关闭线程池

### File 类


- 绝对路径：从盘符开始的路径
- 相对路径：相对于项目目录的路径

常用方法：exist，isDirectory，isFile，createNewFile（当且仅当该名称的文件不存在时，创建一个新的空文件），delete，mkdir（创建此File表示的目录），mkdir（创建此File表示的目录以及任何必需但不存在的父目录），list（返回一个String数组，表示该File目录中所有的子文件或目录），listFiles（返回一个File数组，表示该File目录中所有的子文件或目录）


### 递归


指在当前方法内调用自己的这种现象


- 直接递归自身调用自身
- 间接递归可以A方法调用B方法，B方法调用C方法，C方法调用A方法

递归一定要有限定条件，保证递归能够停下，并且递归次数不能过多，否则会发生栈内存溢出。构造方法禁止递归。


```java
public class DiGuiDemo {    
    //计算n的阶乘，使用递归完成        
    public static void main(String[] args) {         
        int n = 3;        
        // 调用求阶乘的方法            
        int value = getValue(n);        
        // 输出结果
        System.out.println("阶乘为:"+ value);     } 
    /*           
    通过递归算法实现.         
    参数列表:int          
    返回值类型: int        
    */        
    public static int getValue(int n) {        
        // 1的阶乘为1            
        if (n == 1) {             
            return 1;         
        }        
        /*             
        n不为1时,方法返回 n! = n*(n‐1)!              
        递归调用getValue方法        
        */            
        return n * getValue(n ‐ 1);     
    } 
}
```


```java
public class DiGuiDemo3 {     
    public static void main(String[] args) {         
        // 创建File对象         
        File dir  = new File("D:\\aaa");        
        // 调用打印目录方法            
        printDir(dir);     
    }       
    public static void printDir(File dir) {        
        // 获取子文件和目录            
        File[] files = dir.listFiles();                 
        // 循环打印            
        for (File file : files) {             
            if (file.isFile()) {                
                // 是文件，判断文件名并输出文件绝对路径
                if (file.getName().endsWith(".java")) {                     
                    System.out.println("文件名:" + file.getAbsolutePath());                 
                }             
            } else {                 
                // 是目录，继续遍历,形成递归                 
                printDir(file);             
            }         
        }     
    } 
}
```


### 文件过滤器


```java
public class DiGuiDemo4 {     
    public static void main(String[] args) {         
        File dir = new File("D:\\aaa");         
        printDir2(dir);     
    }        
    public static void printDir2(File dir) {        
        // 匿名内部类方式,创建过滤器子类对象  
        File[] files = dir.listFiles(new FileFilter() {             
        @Override             
            public boolean accept(File pathname) {                 
                return pathname.getName().endsWith(".java")||pathname.isDirectory();             
                                                 
            }         
        });        
        // 循环打印            
        for (File file : files) {             
            if (file.isFile()) {                 
                System.out.println("文件名:" + file.getAbsolutePath());             
            } else {                 
                printDir2(file);             
            }         
        }     
    } 
}
```


### 字节流


#### 字节输出流 OutputStream


常用方法：close（完成操作之后必须执行），flush，write


##### 文件输出流 FileOutputStream


构造方法传递 File 对象或者 String 路径创建文件输出流，加一个 true 可追加数据


Windows 换行符号：`\r\n`


Unix 换行符号：`\n`


#### 字节输入流 InputStream


常用方法：close（完成操作之后必须执行），read（读取字节时会自动提升为int类型）


##### 文件输入流 FileInputStream


构造方法传递 File 对象或者 String 路径创建文件输入流


### 字符流


中文字符占用多个字节存储，所以使用字符流处理文本文件更方便。使用系统默认的字符编码和默认字节缓冲区。字符流无法处理图片视频等非文本文件。


FileWriter 与 FileOutputStream 不同， 如果不关闭，数据只是保存到缓冲区，并未保存到文件。


在 close 执行之后，流对象无法继续使用写出别的内容，所以必须在 close 之前执行 flush 方法。


在实际开发中，IO 异常一定要处理。


### 缓冲流


对四个基本流的增强，在创建流对象时，创建一个内置的默认大小的缓冲区数组，通过缓冲区读写，减少系统 IO 次数，提高读写效率。


#### 字节缓冲流：BufferedInputStream，BufferedOutputStream


```java
// 创建字节缓冲输入流 
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(new FileInputStream("bis.txt")); 
// 创建字节缓冲输出流 
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("bos.txt"));
```


读取时 read 传递一个 byte 数组，效率更高。


#### 字符缓冲流：BufferedReader，BufferedWriter


```java
// 创建字符缓冲输入流 
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("br.txt")); 
// 创建字符缓冲输出流 
BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("bw.txt"));
```


特有方法：readLine（读取一行文字），newLine（写一行分隔符）


### 转换流


是字节与字符间的桥梁


InputStreamReader 类：Reader 的子类，读取字节解码为字符。


```java
InputStreamReader isr = new InputStreamReader(new FileInputStream("in.txt")); InputStreamReader isr2 = new InputStreamReader(new FileInputStream("in.txt") , "GBK");
```


OutputStreamWriter 类：Writer 的子类，读取字符编码为字节。


```java
OutputStreamWriter isr = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream("out.txt")); OutputStreamWriter isr2 = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream("out.txt") , "GBK");
```


### 序列化


对象序列化，用一个字节序列表示一个对象，字节序列中存储对象的数据，类型和属性等信息，可以写出到文件，持久化存储。反之，还可以从文件中读取字节序列，重构对象，称为反序列化。


ObjectOutputStream 类


```java
FileOutputStream fileOut = new FileOutputStream("employee.txt"); ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(fileOut);
```


一个对象想要序列化，必须实现 Serializable 接口，对象内部的所有属性必须可序列化，如果有某个属性不需要序列化，可使用 transient 关键字修饰。


常用方法： writeObject（将指定的对象写出）


ObjectInputStream 类：


```java
FileInputStream fileIn = new FileInputStream("employee.txt"); ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(fileIn);
```


常用方法：readObject


- 如果能找到类对应的 class 文件，则反序列化成功，如果没有，则会抛出 ClassNotFoundException  异常。
- 如果找到的 class 文件在序列化对象之后发生了修改，则反序列化失败，抛出  InvalidClassException 异常。

Serializable 提供了序列版本号的功能，验证序列化对象和类的版本是否一致。


```java
private static final long serialVersionUID = 1L; 
//指定1L，即使修改过类，反序列化也不会抛异常报错
```


### TCP/IP 协议


应用层，传输层，网络层，数据链路层，物理层


TCP 面向连接，三次握手：


- 客户端向服务器发出请求，等待服务器确认
- 服务器向客户端发回一个相应，通知客户端已经收到了请求
- 客户端再次向服务器端发送确认信息，确认连接

UDP 面向无连接，直接传输不需要建立连接


网络编程三要素：协议，IP 地址，端口号


### Socket 类


Socket：该类实现客户端套接字，套接字指的是两台设备之间通讯的端点。


构造方法


```java
Socket client = new Socket("127.0.0.1", 6666);
```


常用方法：getInputStream（返回此套接字的输入流），getOutputStream，close，shutdownOutput（禁用此套接字的输出流）


ServerSocket 类：这个类实现了服务器套接字，该对象等待通过网络的请求。


```java
ServerSocket server = new ServerSocket(6666);
```


常用方法：accept（侦听并接受连接，返回一个新的 Socket 对象，用于和客户端实现通信）


### 注解


注解是给计算机看的，注释是给程序员看的。也叫元数据，一种代码级别的说明。


### 反射


将类的各个组成部分封装为其他对象。


可以在程序运行过程中操作这些对象，可以解耦，提高程序可扩展性。


获取 class 对象的方式：


- Class.forName("全类名")，用于配置文件
- 类名.class，用于参数传递
- 对象.getClass()，用于对象获取字节码

同一个字节码文件在一次程序运行过程中只会被加载一次。


class 对象功能：获取成员变量 Field，获取构造方法 Constructor，获取成员方法 Method，获取全类名

### 如何解决无法使用最新的 springboot--2.2.6.RELEASE 下载 dependencies

到 maven 的 settings.xml 里注释掉 阿里云的 镜像， 让 maven 从官方库下载，就没问题了

### @RestController 写在类上，导致类中的方法全部返回了 json 数据，无法通过视图解析器跳转到页面

@RestController 是包括 @Controller 和 @ResponseBody 的组合注解

### @Repository 和 @Mapper 注解的区别

@Mapper 注解是 Mybatis 的注解，是用来说明这个是一个 Mapper，对应的 xxxMapper.xml 就是来实现这个 Mapper。然后在 service 层使用 @Autowired 注解注入。
@Repository 注解是 Spring 的注解，使用该注解把当前类注册成一个 bean，再使用 @Autowired注入。
接口上的 @Mapper 也是可以去掉的，但是要在启动类上加上 @MapperScan(value = {"cn.yltang.mapper"})。这句话的意思是在指定位置扫描 Mapper 类。

### 前置通知

切入点方法之前执行

### MVC 设计模式

model模型层，封装数据，实体类；view视图层，jsp，html，展示数据；controller控制层，处理程序逻辑

### SpringMVC 中返回 String 时 return 的写法

- return "main"，返回视图。
- 需要携带request用forward，不需要则redirect。
- 相对路径不带/，绝对路径带/。

### #{} 与 ${} 的区别


`#{}`表示一个占位符号，通过`#{}`可以实现 preparedStatement 向占位符中设置值，自动进行 java 类型和 jdbc 类型转换， `#{}`可以有效防止 sql 注入。 `#{}`可以接收简单类型值或 pojo 属性值。 如果 parameterType 传输单个简单类型值，`#{}`括号中可以是 value 或其它名称。


`${}` 表示拼接 sql 串，通过`${}`可以将 parameterType 传入的内容拼接在 sql 中且不进行 jdbc 类型转换， `${}`可以接收简单类型值或 pojo 属性值，如果 parameterType 传输单个简单类型值，`${}`括号中只能是 value。


### MyBatis 设计模式


工厂模式 SqlSessionFactory，代理模式 MapperProxyFactory，构建者模式 SqlSessionFactoryBuilder


### MyBatis 自动提交事务的设置


```java
@Test 
public void testSaveUser() throws Exception {   
    User user = new User();   
    user.setUsername("mybatis user09"); 
  	//6.执行操作   
    int res = userDao.saveUser(user);   
    System.out.println(res);   
    System.out.println(user.getId());  
}   
@Before//在测试方法执行之前执行  
public void init()throws Exception { 
	//1.读取配置文件   
    in = Resources.getResourceAsStream("SqlMapConfig.xml");   
    //2.创建构建者对象   
    SqlSessionFactoryBuilder builder = new SqlSessionFactoryBuilder();   
    //3.创建 SqlSession 工厂对象   
    factory = builder.build(in);
	//4.创建 SqlSession 对象   
    session = factory.openSession(); //传递一个 true 打开自动提交事务
  	//5.创建 Dao 的代理对象   
    userDao = session.getMapper(IUserDao.class);  
}   
@After//在测试方法执行完成之后执行  
public void destroy() throws Exception{   
    //7.提交事务 
    session.commit(); //自动提交事务则此行不需要
  	//8.释放资源
    session.close();
    in.close();  
}
```


### Mybatis 延迟加载


就是在需要用到数据时才进行加载，不需要用到数据时就不加载数据。延迟加载也称懒加载


好处：先从单表查询，需要时再从关联表去关联查询，大大提高数据库性能，因为查询单表要比关联查询多张表速 度要快。


坏处：因为只有当需要用到数据时，才会进行数据库查询，这样在大批量数据查询时，因为查询工作也要消耗 时间，所以可能造成用户等待时间变长，造成用户体验下降。


```xml
<settings> 
    <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/>
    <setting name="aggressiveLazyLoading" value="false"/> 
</settings>
```


### Mybatis 缓存


- 一级缓存：是 SqlSession 级别的缓存，只要 SqlSession 没有 flush 或 close，它就存在。
- 二级缓存：是 mapper 映射级别的缓存，多个 SqlSession 去操作同一个 Mapper 映射的 sql 语句，多个 SqlSession 可以共用二级缓存，二级缓存是跨 SqlSession 的。 需要开启。

```xml
<settings> 
	<!-- 开启二级缓存的支持 -->  
    <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
</settings>
```


### Mybatis 接口绑定


与映射文件名相同，基于动态代理来生成对象执行sql


### Mybatis 和 hebernate


h是通过实体映射模型全自动，m是写sql半自动


### Mybatis 核心对象


SqlSessionFactory

### MySQL5.7 之后修改默认密码


```sql
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'root密码';
```


### 增删改


```sql
insert into 表名(列名1,列名2,...列名n) values(值1,值2,...值n);
delete from 表名 [where 条件]
update 表名 set 列名1 = 值1, 列名2 = 值2,... [where 条件];
```


### 查询


```sql
select
	字段列表
from
	表名列表
where
	条件列表
group by
	分组字段
having
	分组之后的条件
order by
	排序
limit
	分页限定
```


多个字段查询


```sql
select 字段名1，字段名2... from 表名；
```


去除重复


```sql
select distinct 字段名1，字段名2... from 表名；
```


where 条件


```sql
* > 、< 、<= 、>= 、= 、<>
* BETWEEN...AND  
* IN( 集合) 
* LIKE：模糊查询
	* 占位符：
		* _:单个任意字符
		* %：多个任意字符
* IS NULL  
* and  或 &&
* or  或 || 
* not  或 !
		
-- 查询年龄大于等于20 小于等于30
			
SELECT * FROM student WHERE age >= 20 &&  age <=30;
SELECT * FROM student WHERE age >= 20 AND  age <=30;
SELECT * FROM student WHERE age BETWEEN 20 AND 30;
			
-- 查询年龄22岁，18岁，25岁的信息
SELECT * FROM student WHERE age = 22 OR age = 18 OR age = 25
SELECT * FROM student WHERE age IN (22,18,25);
			
-- 查询英语成绩为null			
SELECT * FROM student WHERE english IS NULL;
			
-- 查询英语成绩不为null
SELECT * FROM student WHERE english  IS NOT NULL;
			
-- 查询姓马的有哪些？ like
SELECT * FROM student WHERE NAME LIKE '马%';
			
-- 查询姓名第二个字是化的人
SELECT * FROM student WHERE NAME LIKE "_化%";
			
-- 查询姓名是3个字的人
SELECT * FROM student WHERE NAME LIKE '___';

-- 查询姓名中包含德的人
SELECT * FROM student WHERE NAME LIKE '%德%';
```


### 排序分组


```sql
-- 排序 ASC：升序，默认的。DESC：降序。 
order by 排序字段1 排序方式1 ，  排序字段2 排序方式2...

-- 聚合函数
1. count：计算个数
	1. 一般选择非空的列：主键
	2. count(*)
2. max：计算最大值
3. min：计算最小值
4. sum：计算和
5. avg：计算平均值
* 注意：聚合函数的计算，排除null值。
		解决方案：
			1. 选择不包含非空的列进行计算
			2. IFNULL函数

-- 分组查询
	1. 语法：group by 分组字段；
	2. 注意：
		1. 分组之后查询的字段：分组字段、聚合函数
		2. where 和 having 的区别？
			1. where 在分组之前进行限定，如果不满足条件，则不参与分组。having在分组之后进行限定，如果不满足结果，则不会被查询出来
			2. where 后不可以跟聚合函数，having可以进行聚合函数的判断。

		-- 按照性别分组。分别查询男、女同学的平均分

		SELECT sex , AVG(math) FROM student GROUP BY sex;
		
		-- 按照性别分组。分别查询男、女同学的平均分,人数
		
		SELECT sex , AVG(math),COUNT(id) FROM student GROUP BY sex;
		
		--  按照性别分组。分别查询男、女同学的平均分,人数 要求：分数低于70分的人，不参与分组
		SELECT sex , AVG(math),COUNT(id) FROM student WHERE math > 70 GROUP BY sex;
		
		--  按照性别分组。分别查询男、女同学的平均分,人数 要求：分数低于70分的人，不参与分组,分组之后。人数要大于2个人
		SELECT sex , AVG(math),COUNT(id) FROM student WHERE math > 70 GROUP BY sex HAVING COUNT(id) > 2;
		
		SELECT sex , AVG(math),COUNT(id) 人数 FROM student WHERE math > 70 GROUP BY sex HAVING 人数 > 2;

-- 分页查询
	1. 语法：limit 开始的索引,每页查询的条数;
	2. 公式：开始的索引 = （当前的页码 - 1） * 每页显示的条数
		-- 每页显示3条记录 

		SELECT * FROM student LIMIT 0,3; -- 第1页
		
		SELECT * FROM student LIMIT 3,3; -- 第2页
		
		SELECT * FROM student LIMIT 6,3; -- 第3页

	3. limit 是一个MySQL"方言"
```


### 约束


```sql
* 概念： 对表中的数据进行限定，保证数据的正确性、有效性和完整性。	
* 分类：
	1. 主键约束：primary key 自增 auto_increment
	2. 非空约束：not null
	3. 唯一约束：unique
	4. 外键约束：foreign key

-- 外键约束
foreign key,让表于表产生关系，从而保证数据的正确性。
	1. 在创建表时，可以添加外键
		* 语法：
			create table 表名(
				....
				外键列
				constraint 外键名称 foreign key (外键列名称) references 主表名称(主表列名称)
			);

	2. 删除外键
		ALTER TABLE 表名 DROP FOREIGN KEY 外键名称;

	3. 创建表之后，添加外键
		ALTER TABLE 表名 ADD CONSTRAINT 外键名称 FOREIGN KEY (外键字段名称) REFERENCES 主表名称(主表列名称);
	4. 级联操作
		1. 添加级联操作
			语法：ALTER TABLE 表名 ADD CONSTRAINT 外键名称 
					FOREIGN KEY (外键字段名称) REFERENCES 主表名称(主表列名称) ON UPDATE CASCADE ON DELETE CASCADE  ;
		2. 分类：
			1. 级联更新：ON UPDATE CASCADE 
			2. 级联删除：ON DELETE CASCADE
```


### 多表查询


```sql
-- 内连接查询：
			1. 从哪些表中查询数据
			2. 条件是什么
			3. 查询哪些字段
-- 隐式内连接：使用where条件消除无用数据
			* 例子：
			-- 查询所有员工信息和对应的部门信息

			SELECT * FROM emp,dept WHERE emp.`dept_id` = dept.`id`;
			
			-- 查询员工表的名称，性别。部门表的名称
			SELECT emp.name,emp.gender,dept.name FROM emp,dept WHERE emp.`dept_id` = dept.`id`;
			
			SELECT 
				t1.name, -- 员工表的姓名
				t1.gender,-- 员工表的性别
				t2.name -- 部门表的名称
			FROM
				emp t1,
				dept t2
			WHERE 
				t1.`dept_id` = t2.`id`;
-- 显式内连接：
			* 语法： select 字段列表 from 表名1 [inner] join 表名2 on 条件
			* 例如：
				* SELECT * FROM emp INNER JOIN dept ON emp.`dept_id` = dept.`id`;	
				* SELECT * FROM emp JOIN dept ON emp.`dept_id` = dept.`id`;	

-- 外链接查询：
		1. 左外连接：
			* 语法：select 字段列表 from 表1 left [outer] join 表2 on 条件；
			* 查询的是左表所有数据以及其交集部分。
			* 例子：
				-- 查询所有员工信息，如果员工有部门，则查询部门名称，没有部门，则不显示部门名称
				SELECT 	t1.*,t2.`name` FROM emp t1 LEFT JOIN dept t2 ON t1.`dept_id` = t2.`id`;
		2. 右外连接：
			* 语法：select 字段列表 from 表1 right [outer] join 表2 on 条件；
			* 查询的是右表所有数据以及其交集部分。
			* 例子：
				SELECT 	* FROM dept t2 RIGHT JOIN emp t1 ON t1.`dept_id` = t2.`id`;

-- 子查询：
		* 概念：查询中嵌套查询，称嵌套查询为子查询。
			-- 查询工资最高的员工信息
			-- 1 查询最高的工资是多少 9000
			SELECT MAX(salary) FROM emp;
			
			-- 2 查询员工信息，并且工资等于9000的
			SELECT * FROM emp WHERE emp.`salary` = 9000;
			
			-- 一条sql就完成这个操作。子查询
			SELECT * FROM emp WHERE emp.`salary` = (SELECT MAX(salary) FROM emp);

		* 子查询不同情况
			1. 子查询的结果是单行单列的：
				* 子查询可以作为条件，使用运算符去判断。 运算符： > >= < <= =
				* 
				-- 查询员工工资小于平均工资的人
				SELECT * FROM emp WHERE emp.salary < (SELECT AVG(salary) FROM emp);
			2. 子查询的结果是多行单列的：
				* 子查询可以作为条件，使用运算符in来判断
				-- 查询'财务部'和'市场部'所有的员工信息
				SELECT id FROM dept WHERE NAME = '财务部' OR NAME = '市场部';
				SELECT * FROM emp WHERE dept_id = 3 OR dept_id = 2;
				-- 子查询
				SELECT * FROM emp WHERE dept_id IN (SELECT id FROM dept WHERE NAME = '财务部' OR NAME = '市场部');

			3. 子查询的结果是多行多列的：
				* 子查询可以作为一张虚拟表参与查询
				-- 查询员工入职日期是2011-11-11日之后的员工信息和部门信息
				-- 子查询
				SELECT * FROM dept t1 ,(SELECT * FROM emp WHERE emp.`join_date` > '2011-11-11') t2
				WHERE t1.id = t2.dept_id;
				
				-- 普通内连接
				SELECT * FROM emp t1,dept t2 WHERE t1.`dept_id` = t2.`id` AND t1.`join_date` >  '2011-11-11'
```


### 事务


如果一个包含多个步骤的业务操作，被事务管理，那么这些操作要么同时成功，要么同时失败。


- 开启事务： start transaction;
- 回滚：rollback;
- 提交：commit;

事务提交的两种方式：


自动提交：mysql就是自动提交的，一条DML(增删改)语句会自动提交一次事务


手动提交：Oracle 数据库默认是手动提交事务，需要先开启事务，再提交


事务的四大特征：


1. 原子性：是不可分割的最小操作单位，要么同时成功，要么同时失败。
1. 持久性：当事务提交或回滚后，数据库会持久化的保存数据。
1. 隔离性：多个事务之间。相互独立。
1. 一致性：事务操作前后，数据总量不变

隔离级别：


1. read uncommitted：读未提交，产生的问题：脏读、不可重复读、幻读
1. read committed：读已提交 （Oracle）产生的问题：不可重复读、幻读
1. repeatable read：可重复读 （MySQL默认）产生的问题：幻读
1. serializable：串行化，可以解决所有的问题

### 批量将数据库中的某个字段的部分字符串更新


```sql
UPDATE T SET images = REPLACE(images,'#','*')
```


### 数据表 A 操作三题

| name | class | grade |
| ---- | ----- | ----- |
| 张三 | 英语  | 31    |
| 张三 | 语文  | 49    |
| 李四 | 数学  | 90    |
| 王五 | 英语  | 45    |
| 王五 | 语文  | 57    |
| 李四 | 化学  | 51    |
| 王五 | 化学  | 70    |
| 李四 | 语文  | 81    |

1. 使用 MySQL 语法。用一个 sql 语句 查询出每门课都小于 60 分的学生姓名

```sql
SELECT
	NAME
FROM
	A
GROUP BY
	NAME
HAVING
	max(grade) < 60;
```

```sql
SELECT DISTINCT
	NAME
FROM
	A
WHERE
	NAME NOT IN (
		SELECT DISTINCT
			NAME
		FROM
			A
		WHERE
			grade >= 60
	);
```

2. 使用 MySQL 语法。用一个 sql 查出出现次数大于 3 次的人名

```sql
SELECT DISTINCT
	NAME
FROM
	A
WHERE
	NAME IN (
		SELECT
			NAME
		FROM
			A
		GROUP BY
			NAME
		HAVING
			COUNT(NAME) >= 3
	);
```

3. 使用 MySQL 语法。用一个 sql 查询以下结果，如果分数 0-59 展示不及格 , 60-79 展示良好，80-100 展示优秀

| name | class | level  |
| ---- | ----- | ------ |
| 张三 | 英语  | 不及格 |
| 张三 | 语文  | 不及格 |
| 李四 | 数学  | 优秀   |
| 王五 | 英语  | 不及格 |
| 王五 | 语文  | 不及格 |
| 李四 | 化学  | 不及格 |
| 王五 | 化学  | 良好   |
| 李四 | 语文  | 优秀   |

```sql
SELECT name,class,
	(
		CASE
		WHEN grade >= 80 THEN
			'优秀'
		WHEN grade <= 59 THEN
			'不及格'
		ELSE
			'良好'
		END
	) as level
FROM
	A;
```


### 合并两个数据表


```sql
select * from T1 union all select * from T2;
```


### 输出数据表中相同的字段


```sql
select * from T where name in (select name from T group by name having count(*)>1);
```


### 在已有的表中添加列（字段）


```sql
ALTER TABLE people ADD name VARCHAR(100);
```


### 删除数据表 A 中 name 字段为空的数据


```sql
delete from A where name is null;
```


### 查询科目语文分数大于 90 分的学生列表


```sql
SELECT * FROM A where id in(SELECT id from B WHERE score>90 and SUBJECT = "语文");
```


### 查询名字为张三的所有科目的成绩


```sql
SELECT * FROM B where id in(SELECT id from A WHERE name = "张三";
```

### 实体类注解


1. 表名默认使用类名,驼峰转下划线(只对大写字母进行处理),如`UserInfo`默认对应的表名为`user_info`。
1. 表名可以使用`@Table(name = "tableName")`进行指定,对不符合第一条默认规则的可以通过这种方式指定表名.
1. 字段默认和`@Column`一样,都会作为表字段,表字段默认为Java对象的`Field`名字驼峰转下划线形式.
1. 可以使用`@Column(name = "fieldName")`指定不符合第3条规则的字段名
1. 使用`@Transient`注解可以忽略字段,添加该注解的字段不会作为表字段使用.如果你的实体类中包含了不是数据库表中的字段，你需要给这个字段加上`@Transient`注解，这样通用Mapper在处理单表操作时就不会将标注的属性当成表字段处理！
1. **建议一定是有一个`@Id`注解作为主键的字段,可以有多个`@Id`注解的字段作为联合主键.**
1. **默认情况下,实体类中如果不存在包含`@Id`注解的字段,所有的字段都会作为主键字段进行使用(这种效率极低).**
1. 实体类可以继承使用,可以参考测试代码中的`tk.mybatis.mapper.model.UserLogin2`类.
1. 由于基本类型,如int作为实体类字段时会有默认值0,而且无法消除,所以实体类中建议不要使用基本类型.
1. 主键回显：@GeneratedValue(strategy  = GenerationType.IDENTITY)

### 常用接口方法


#### 基础接口


##### Select


接口：`SelectMapper`
方法：`List select(T record);`
说明：根据实体中的属性值进行查询，查询条件使用等号


接口：`SelectByPrimaryKeyMapper`
方法：`T selectByPrimaryKey(Object key);`
说明：根据主键字段进行查询，方法参数必须包含完整的主键属性，查询条件使用等号


接口：`SelectAllMapper`
方法：`List selectAll();`
说明：查询全部结果，select(null)方法能达到同样的效果


接口：`SelectOneMapper`
方法：`T selectOne(T record);`
说明：根据实体中的属性进行查询，只能有一个返回值，有多个结果是抛出异常，查询条件使用等号


接口：`SelectCountMapper`
方法：`int selectCount(T record);`
说明：根据实体中的属性查询总数，查询条件使用等号


##### Insert


接口：`InsertMapper`
方法：`int insert(T record);`
说明：保存一个实体，null的属性也会保存，不会使用数据库默认值


接口：`InsertSelectiveMapper`
方法：`int insertSelective(T record);`
说明：保存一个实体，null的属性不会保存，会使用数据库默认值


##### Update


接口：`UpdateByPrimaryKeyMapper`
方法：`int updateByPrimaryKey(T record);`
说明：根据主键更新实体全部字段，null值会被更新


接口：`UpdateByPrimaryKeySelectiveMapper`
方法：`int updateByPrimaryKeySelective(T record);`
说明：根据主键更新属性不为null的值


##### Delete


接口：`DeleteMapper`
方法：`int delete(T record);`
说明：根据实体属性作为条件进行删除，查询条件使用等号


接口：`DeleteByPrimaryKeyMapper`
方法：`int deleteByPrimaryKey(Object key);`
说明：根据主键字段进行删除，方法参数必须包含完整的主键属性


##### base 组合接口


接口：`BaseSelectMapper`
方法：包含上面Select的4个方法


接口：`BaseInsertMapper`
方法：包含上面Insert的2个方法


接口：`BaseUpdateMapper`
方法：包含上面Update的2个方法


接口：`BaseDeleteMapper`
方法：包含上面Delete的2个方法


##### CRUD 组合接口


接口：`BaseMapper`
方法：继承了base组合接口中的4个组合接口，包含完整的CRUD方法


#### Example 方法


接口：`SelectByExampleMapper`
方法：`List selectByExample(Object example);`
说明：根据Example条件进行查询
**重点：**这个查询支持通过`Example`类指定查询列，通过`selectProperties`方法指定查询列


接口：`SelectCountByExampleMapper`
方法：`int selectCountByExample(Object example);`
说明：根据Example条件进行查询总数


接口：`UpdateByExampleMapper`
方法：`int updateByExample(@Param("record") T record, @Param("example") Object example);`
说明：根据Example条件更新实体`record`包含的全部属性，null值会被更新


接口：`UpdateByExampleSelectiveMapper`
方法：`int updateByExampleSelective(@Param("record") T record, @Param("example") Object example);`
说明：根据Example条件更新实体`record`包含的不是null的属性值


接口：`DeleteByExampleMapper`
方法：`int deleteByExample(Object example);`
说明：根据Example条件删除数据


##### Example 组合接口


接口：`ExampleMapper`
方法：包含上面Example中的5个方法


#### Condition 方法


Condition方法和Example方法作用完全一样，只是为了避免Example带来的歧义，提供的的Condition方法


接口：`SelectByConditionMapper`
方法：`List selectByCondition(Object condition);`
说明：根据Condition条件进行查询


接口：`SelectCountByConditionMapper`
方法：`int selectCountByCondition(Object condition);`
说明：根据Condition条件进行查询总数


接口：`UpdateByConditionMapper`
方法：`int updateByCondition(@Param("record") T record, @Param("example") Object condition);`
说明：根据Condition条件更新实体`record`包含的全部属性，null值会被更新


接口：`UpdateByConditionSelectiveMapper`
方法：`int updateByConditionSelective(@Param("record") T record, @Param("example") Object condition);`
说明：根据Condition条件更新实体`record`包含的不是null的属性值


接口：`DeleteByConditionMapper`
方法：`int deleteByCondition(Object condition);`
说明：根据Condition条件删除数据


##### Condition 组合接口


接口：`ConditionMapper`
方法：包含上面Condition中的5个方法


#### RowBounds


默认为**内存分页**，可以配合[PageHelper](http://git.oschina.net/free/Mybatis_PageHelper)实现物理分页


接口：`SelectRowBoundsMapper`
方法：`List selectByRowBounds(T record, RowBounds rowBounds);`
说明：根据实体属性和RowBounds进行分页查询


接口：`SelectByExampleRowBoundsMapper`
方法：`List selectByExampleAndRowBounds(Object example, RowBounds rowBounds);`
说明：根据example条件和RowBounds进行分页查询


接口：`SelectByConditionRowBoundsMapper`
方法：`List selectByConditionAndRowBounds(Object condition, RowBounds rowBounds);`
说明：根据example条件和RowBounds进行分页查询，该方法和selectByExampleAndRowBounds完全一样，只是名字改成了Condition


##### RowBounds 组合接口


接口：`RowBoundsMapper`
方法：包含上面RowBounds中的前两个方法，不包含`selectByConditionAndRowBounds`


#### special 特殊接口


这些接口针对部分数据库设计，不是所有数据库都支持


接口：`InsertListMapper`
方法：`int insertList(List recordList);`
说明：批量插入，支持批量插入的数据库可以使用，例如MySQL,H2等，另外该接口限制实体包含`id`属性并且必须为自增列


接口：`InsertUseGeneratedKeysMapper`
方法：`int insertUseGeneratedKeys(T record);`
说明：插入数据，限制为实体包含`id`属性并且必须为自增列，实体配置的主键策略无效


#### MySQL 专用

接口：`MySqlMapper`
继承方法：`int insertList(List recordList);`
继承方法：`int insertUseGeneratedKeys(T record);`
说明：该接口不包含方法，继承了special中的`InsertListMapper`和`InsertUseGeneratedKeysMapper`

### Jsp 四个作用域九个内置对象

| 名称        | 作用域               |
| ----------- | -------------------- |
| application | 在所有应用程序中有效 |
| session     | 在当前会话中有效     |
| request     | 在当前请求中有效     |
| page        | 在当前页面有效       |

out，request，response，session，application，pageContext，page，config，exception

### 常用快捷键

| 快捷键             | 功能                                   |
| ------------------ | -------------------------------------- |
| Alt+Enter          | 导入包，自动修正代码                   |
| Ctrl+Y             | 删除光标所在行                         |
| Ctrl+D             | 复制光标所在行的内容，插入光标位置下面 |
| Ctrl+Alt+L         | 格式化代码                             |
| Ctrl+/             | 单行注释                               |
| Ctrl+Shift+/       | 选中代码注释，多行注释，再按取消注释   |
| Alt+Ins            | 自动生成代码，toString，get，set等方法 |
| Alt+Shift+上下箭头 | 移动当前代码行                         |

### IDEA 将包展开

右键项目目录左边竖向的`Project`按钮，取消勾选`Compact Middle Packages`。

### IDEA 设置项目文件夹类型

- 在任意需要更改类型的文件夹上右键选择`Make Directory as`。

- `File`-`Project Structure`-`Modules`。

### IDEA设置背景图片

- 双击shift搜索

- 输入image

### Cannot access org.springframework.context.ConfigurableApplicationContext

新导入项目，提示报 Cannot access org.springframework.context.ConfigurableApplicationContext的错，百度一番，需删除导入项目自动生成的xxx.iml ，然后刷新下右侧maven tab即可，这里记录一下。

### 创建版本库


在需要创建版本库的目录下执行：


```git
git init
```


会创建一个隐藏的`.git`目录。


### Git 工作流程


1. 从远程仓库克隆项目至本地：

```git
git clone https://github.com/luhexyz/site-Blog.git
```

2. 在本地仓库中`checkout`代码并修改；
2. 将代码提交到暂存区：

```git
git add .
```

4. 提交修改到本地仓库：

```git
git commit -m "message"
```

5. 将改动推送到远程仓库：

```git
git push
```

6. 从远程仓库拉取并合并代码：

```git
git pull
```


### Git 设置代理


Windows 下的命令行 CMD 设置代理：


```git
set https_proxy=http://127.0.0.1:1080
```


在 Git 里设置代理：


```git
git config --global https.proxy https://127.0.0.1:1080
```


取消代理：


```git
git config --global --unset https.proxy
```


macOS 下的命令设置代理：


```git
export https_proxy=socks5://127.0.0.1:7891
```


### 添加子模块


```git
git submodule add <url> <path>
```


此时子模块文件夹里是空的，在项目根目录执行：


```git
git submodule initgit submodule update
```


或者：


```git
git submodule update --init --recursive
```


即可下载子模块代码。


若在整个项目`clone`时添加`--recursive`，也可以下载子模块代码：


```git
git clone --recursive https://github.com/luhexyz/site-Blog.git
```


### 删除子模块


`Kepler`为子模块名。


```git
git rm --cached Kepler
rm -rf Kepler
```


删除`.gitmodules`文件中的相关模块信息：


```git
[submodule "Kepler"]
  path = Kepler
  url = https://github.com/AlanDecode/Maverick-Theme-Kepler.git
```


删除`.git/config`中的相关子模块信息：


```git
[submodule "Kepler"]
  url = https://github.com/AlanDecode/Maverick-Theme-Kepler.git
```


删除`.git`文件夹中的相关子模块文件：


```git
rm -rf .git/modules/Kepler
```
