---
layout: post
title: 揽件日志
slug: shopping-and-happy
date: 2024/03/31 20:21:00
status: publish
author: 原谅糖
tags: 
excerpt: 购物清单，感受分享。
---

### GLINET AXT1800

### incase

### 蔡司泽锐

### 实木电脑桌

### 赫曼米勒Aeron2

### AirPods Max

### Xbox 手柄

### Acat x2 itx机箱

### EVA jins联名眼睛二号机

### Aqara空调伴侣P3

### 明基halo屏幕挂灯

### 无糖可口可乐

### 米家即热饮水机

### 梭鱼X

### 乐歌升降桌E2

### 米家吸尘器

### 米家电动螺丝刀

### Anywhere 3

### 三星T7

- 太小巧精致了，跟一张银行卡一样
- 支持加密

### IQUNIX F97 漫游指南

- 从F96升级过来，最大的感受是续航提升太明显了，现在充一次电能用三个月，前代根本不敢想

- 

### LG C2 42

- 大概有一年多了， 自从我在小米之家看到 OLED 大师和旁边的液晶电视对比后，就种草了 OLED 显示器了
- LG C2 42 作为正常电视其实太小了，但是作为摆在桌上的电视，反而非常合适
- 快递过来的时候，一个人也能轻松搬起，就是大一点的显示器嘛
- OLED 太震撼了

- 

### 飞利浦 279m1rve

- 从 20 年开始使用 4K 显示器后，再也回不去了，现在想升级显示器，就一步到位 144Hz 了
- 4K144Hz 显示器现在到了一个合适的价位，我的这款顶级 R8 面板传统背光的只要 5000 块了
- 内置两个 5w 音箱，支架支持升降/左右/俯仰，支持 C 口供电一线通，相比 LG 27GP95R 明显更适合我

- 

### 贝尔金三合一 MagSafe 充电器

- 贝尔金二合一用了这么久很满意，现在升级到三合一了，省了一个手表充电器，桌面整洁多了

- 

### AirPods Pro二代

- MagSafe充电支持，其实一代后面的新款就支持了
- 能实时在电量组件里显示电量
- 自适应通透模式
- 耳柄能滑动调节音量了

- 

### Apple Watch Series 8

- S5换到S8，屏幕虽然只大了一点，但是感觉颜值上升了非常多
- 还是选择的运动回环，但是加购了一条单圈编织和一条单圈硅胶，这两个出乎意料的令我满意，现在都戴单圈了，太舒服了，关键是单圈表带戴表摘表很方便

- 

### iPhone 13 mini

- 今年没有mini机型了，13 mini官网还降价了，所以入手了一台作为备用机
- 这个大小和手感真的是爱不释手，午夜色也很好看
- 60Hz还是挺难受的，但是时间长了勉强适应了，反正备用机嘛
- 睡觉的时候我倾向于14 Pro放在贝尔金三合一上，13mini就躺床上睡前用，还不错

- 

### iPhone 14 Pro

- 首发买的是iPhone 14 Pro Max，结果卡槽有点凸起，试了下握持手感和重量，感觉不合适退了，虽然续航很顶，屏幕大很爽
- 14 Pro的大小更适合我，灵动岛也能勉强摸到，搭上官方硅胶壳，还是很舒服
- 我选择的是深空黑，今年这个黑色非常好看，不锈钢边框也非常惊艳
- 不过这个深空黑背板很容易划伤，无法擦掉的那种
- AOD比灵动岛更加实用，用过这个AOD，已经回不去13 Pro了
- 灵动岛现在还没什么用，但是我还是挺喜欢的

- 

### iPhone 13 Pro

- 120Hz 让我无法拒绝，到手之后适应了几天就回不去 iPhone 12 的 60Hz屏幕了
- 还是很重的，适应之后我开始后悔为什么不选择 Max 了，因为没重多少

- 

### UltraBoost 4.0

- 没穿过好鞋，穿了 UB 才知道，这个鞋包裹性特别好，穿着很舒服。
- 为了尺寸问题，来回买了好几双，这个鞋码偏小，要买大点，不然勒脚背。

- 

### 一些米家智能家居产品

- 空调伴侣是每个外出打工人必备的东西，可以做到让手机控制老空调，简直不要太方便，还能查看空调耗电。
- 小米台灯 1S，没啥好说的，当床头灯用了，这货还支持 HomeKit。
- 米家落地扇，1 挡自然风模式，睡觉吹特别合适，不容易着凉，耗电也很低。
- 智能插座 2 蓝牙网关版，这个纯粹是为了实时读取米家温湿度计 2 的数据，也支持查看耗电量。
- 米家支持 Siri 捷径，就是可以用 Siri 控制这些智能家居产品，只不过这个 Siri 经常以网络状况不好为由调用失败...
- 本来想装一个米家吸顶灯来着，出租房里的灯不够亮，床头也没有开关，但是太麻烦了，还是算了。

- 

### AX3600

- Wifi 6 明星产品，对我来说 AX6000 的特性我的设备都用不到，AX9000 又需要抢，AX3600 确实是最合适的选择了。
- 这个 AIOT 天线真的特别好，打开米家 APP，就自动提示需要添加的智能家居产品，不需要输密码，不需要把手机连上 2.4G，直接就帮我设置好了。
- 目前 AX3600 可以解锁 SSH，安装 ShellClash 来路由器 FQ，也不会影响官方的所有功能（Mesh 等）。据大佬测试，AX3600 FQ 性能可以跑到 500M。
- Mesh 功能太好用了，我在老家买了两个 AX5 组 Mesh，我呆的地方几乎没有信号死角了。
- 受限于国标，路由器的功率是限制得死死的，所以不要幻想有什么路由器信号特别好，特别能穿墙了。
- Mesh 其实有点类似于以前的无线中继，只不过功能更加强大，切换节点的时候不会掉线，稳定性跟高，组网更方便，轻松让家里没有信号死角。
- 当然新家装修还是 AP + AC 方案更稳。

- 

### 米家屏幕挂灯

- 这个品类是明基开创的，但是明基太贵了。
- 米家性价比很高，还有无线控制器开关。
- 这个品类的作用，其实更多的是让桌面更加简洁，不用摆一个台灯占地方。

- 

### OPPO K9 55 寸

- 今年显示器面板因为疫情原因全线涨价，再也没有好价了。
- 所以这个首发 1999 还送耳机的电视性价比还是挺高的。
- 安卓电视系统非常难用，就纯当个显示器接 Apple TV 了。
- 因为住在出租房里不方便墙上打孔，所以买了个支架，装起来挺简单的。指路：[乐美移动电视支架](https://item.m.jd.com/product/100014499940.html?wxa_abtest=o&utm_source=iosapp&utm_medium=appshare&utm_campaign=t_335139774&utm_term=CopyURL&ad_od=share&gx=RnE2kjENYT2MmdRP--tzC1ibag4HgqYoSjaU) 。
- 电视在预算范围内越大越好，55 寸是底线。

- 

### Apple TV 4K

- UI 美观度、流畅度、处理器性能都是盒子中的王者。
- 用来解决安卓电视系统非常难用的问题。
- 可以 iCloud 使用国区账号，App Store 使用外区账号，我原先还在考虑把照片导到外区账号，买外区的 iCloud 容量，看来不用。
- 新款遥控器个人感觉还不错，没用过旧款，但是看起来比旧款好看。
- 因为以前没用过其他盒子，所以 Apple TV 通过 HDMI 控制电视的音量、开关屏，还是挺令我惊喜的。就是原电视的音量条不是很好看...
- 默认设置为 4K SDR YCbCr，打开匹配动态范围、帧速率，此时在网飞里打开视频，会黑屏一下，像是重新进行 HDMI 连接了，体验很不好，不知道的还以为卡了。关闭匹配动态范围、帧速率就无此问题。
- 使用 iPhone 校准显示器颜色这个功能，聊胜于无。
- 可以通过 iPhone 进行音频延迟校准，我使用一对 HomePod mini 看网飞，没感受到明显延迟。
- iPhone 上的遥控器非常好用，很灵敏。
- 到需要输入的地方，iPhone 会立马跳出来输入框，这个体验，真心绝了，而且很稳定。
- infuse 好评，主要是挺好看，目前感觉比 kodi 简单易用，已订阅一年，苹果全平台可用。
- 其实没几个应用要装的...或者说也没几个应用，也没看到什么游戏好玩，64G感觉有点浪费了。主要就是看网飞、YouTube、B 站，还有猫盘里共享的电影啥的。
- 现在使用的是 AX3600 解锁 SSH 安装 ShellClash，单独给 Apple TV 代理。
- 电视买小了，有能力一定要在预算内买最大的能入户的。

- 

### AirTag

- 一个还挺好看的钥匙扣。
- 目前的版本（14.5.1）会无端增加耗电。更新：15.0依旧异常耗电。
- 没什么用。

- 

### HomePod mini

- 跟很多人的剧本一样，先是买了一个真香，然后又买了一个组立体声。
- 那个使用超宽频芯片的接力功能，恕我直言，稳定性太差了。
- 收声麦克风非常灵敏，很小声说嘿 Siri 都能识别到。
- 嘿 Siri，放首歌；嘿 Siri，今天天气怎么样；嘿 Siri，暂停；嘿 Siri，我想听丁当的花火；嘿 Siri，我想听相声；嘿 Siri，打开空调（配合米家 Siri 捷径）...我常用这几个指令。
- 值得注意的是，Siri 现在的聪明程度并不比小爱同学差，更多的是网络相关的稳定性问题。
- 说嘿 Siri 和相应指令的时候，中间并不需要停顿等它回应，直接说完就可以了。现在的小爱音箱似乎也可以了，但是我老家那个一代小爱音箱并不行。
- 嘿 Siri 的优先级比 iPhone 上的更高。

- 

### Apple Watch Series 5

- 本来是为了扩充我的苹果全家桶，谁知后来更新了一个口罩解锁，香爆了。
- 一开始买的是 Apple Watch S6，配了个单圈表带，勒死我了，换了几次表带都不行，还是运动式回环最舒适。
- S6 对比 S5 没啥特别大的提升，所以还是闲鱼淘了个 S5。
- 买乞丐版就不要盯着屏幕看了，实在闹心，划痕就划痕吧，躺平。
- 去健身房的话，大部分项目能识别，还是挺好用的。
- 工作的时候戴着，手机有通知的话不会亮屏，手表会震动提示，这个感觉很棒，可以减少玩手机的次数。
- Apple Watch 可以解锁 Mac，可是我还没有 Mac。
- 因为我的手机常年静音，经常错过电话，但是戴着 Apple Watch 的话，会震动提示，再也不会漏电话了。
- 手表上的微信、QQ 真是太难用了...
- 可以脱离手机运动听歌（连 AirPods），但是 GPS 版本需要提前缓存。

- 

### AirPods Pro

- 每一个坐地铁通勤的打工人都应该买一对降噪耳机，如果你恰好是 iPhone，无脑选 AirPods Pro。
- 降噪能极大提升通勤体验，但是降噪耳机并不能降太多人声，别人说话还是会听见一点的。
- 入耳式戴久了对耳朵不好，尽量通勤戴，办公室少戴。
- 在办公室戴耳机开降噪，容易听不清有人跟你说话，最好开个通透模式。
- AirPods Pro 支持唤醒 Siri，但是这个失灵的情况还是挺多的，不知道是不是网络问题。不过一旦成功还是很解放双手的，只需嘿 Siri，放首歌，就开始放歌了。
- 按压控制比 AirPods 敲击控制好用太多了。
- Apple Music 歌不是很全，但是便宜、省心、没广告。
- 我在腾讯视频尝试空间音频，一直没听出来...

- 

### iPad Pro 11 2020

- 说实话 iPad 这个品类很没用，所以我一直看不上那些普通款，要么不买，要买就买 Pro 款。
- 买这代 Pro 也是因为这代的设计与 iPhone 12 设计语言一致，我太喜欢这个设计以至于买回来一直吃灰也不觉得亏。
- 买了 iPad Pro 妙控键盘，很极致，也是因为没有别的可选，极大程度解决了 iPad 输入文字的尴尬境地，就是有点贵。
- 买了 Apple Pencil，不画画实在没啥用，不建议购买。
- 四扬声器，120Hz 刷新率，真的很 Pro。
- M1 iPad Pro 出来了，即使 11 寸并没有换上 mini LED，还是想换，等 6 月的 WWDC 能整出什么活再决定。

- 

### UltraFine 4K

- 一个显示器的分辨率、PPI 对我来说是最重要的两点，而 UltraFine 5K 实在是太贵了，只好选择 4K。
- 我建议每个人都体验下 4K 分辨率（3840x2160）的显示器，高分辨率的体验实在是太优秀了，尤其是写代码的时候。
- 高刷新率对我来说优先级就很低了，我也不打什么游戏，主要是 4K144Hz 显示器太贵了。
- 一根雷电线连接 MacBook Pro 并且为之供电的体验非常好。
- 自带的升降支架好用到我放弃了 Vesa 支架，毕竟暂时没有竖屏需求。

- 

### MacBook Pro 13 M1

- 只恨以前买不起，没有早买。
- 无敌的触控板。
- 购买了带 Touch ID 的妙控键盘在外接显示器时搭配使用。
- 待更新。

- 

### MagSafe 充电器

- 我很喜欢 MagSafe 的磁吸设计，所以果断和手机一起下单了。
- 一开始是放在桌上使用，拿起来时用中指推一下，还是很方便的。
- 但是这样一来，几乎没法用 Face ID 来预览通知了，所以在贝尔金 MagSafe 二合一充电器出来的时候果断下手了。
- 贝尔金二合一比三合一颜值高很多。
- 值得一提的是，官方 MagSafe 充电器配合小米 20W C 口充电器会有明显啸叫，在床边根本没法用，官方 20W 充电器就没问题。
- 不要买第三方 MagSafe 充电器，除了亲儿子贝尔金。

- 

### iPhone 12

- 因为手头的 iPhone 7 Plus 实在太卡了，续航差且发热严重。

- mini 虽然手感巨好，但是害怕续航太差，而 Pro 没啥特别的提升还重了好多，至于 Max 拿在手上简直是个怪物。

- 这一代的纯数字款相比上一代 iPhone 11 提升太大了，11 那个 828P 326 PPI 的屏幕简直辣眼睛。

- 重量控制到 162g 令人非常惊喜，续航上是妥妥够用，但也没有特别好。
- 我尤其喜欢这个直角边框的设计配上绝佳的厚度控制和重量控制，割手但是还是有手感，很矛盾。
- 我还是套上了官方硅胶壳。
- 推荐小米 20W C 口充电器，iPhone 12 系列最佳伴侣。

- 
